#关于二零零三年上半年工作情况小结和下半年重点工作安排
  
	今年以来，我局在国家工商总局、省局和地方党委、政府的正确领导下，,认真贯彻了国务院经济工作会议和全国、全省工商行政管理工作会议精神，根据二零零三年工商行政管理工作的总目标，结合我市的实际，继续坚持“三个不变”、突出“六项服身”、抓好“八项工作”的工作思路，以“三个代表”重要思想为宗旨，以“三亇有利于”为标准，立足本职、扎实工作，按时园滿的完成了各项任务、现将重点工作情况汇报如下：                
      一 、深入学习党的十六大精神，努力实践“三亇代表”重要思想。
党的十六大召开以来，我局全体干部职工认真学习会议精神，充分认识到今年是全面建设小康社会，开创中国特色社会主义事业新局面的开局之年，做好今年的工作，事关大局。因此，要始终不渝的抓好大力整顿规范市场经济秩序，打破行业垄断和地区封锁，积极推进诚信体系建设，创造公平竞争的市场环境和安全健康的消费环境，努力维护经营者、消费者的合法权益；要充分发挥职能作用，保证各种所有制一经济主体在市场的准入和退出机制上健康有序同时要加强改革力度、创新监管模式、改进工作作风、坚持依法行政、建立一支忠于职守、勇于负责、清正廉洁、执法如山的高素质的工商行政管理队伍，把“三个代表”的重要思想真正落实到实际行动上。
（一、）努力营造“三个环境”，促进经济超常发展。
去年以来，省委、省政府和各级地方政府都把营造“三个环境”作为实施西部大开发战略，加快地方经济发展的第一要务来抓，我局组织全体干部职工对营造“三个环境”进行了广泛深入的学习讨论，结合本局工作实际寻找差距和不足，制定了相应的整改措施，处理了个别影响“三个环境”建设的人和事，并按照市上营造“三个环境”实施纲要的要求，在坚持依法行政的基础上，进一步改革创新，制定了《首问责任制》、《政务承诺制》、《末位待岗制》、对申请注册办企业的自然人和法人制定了《告知承诺制》，改进了工作作风，提高了工作效率，方便了群众办事，营造了宽松环境。
（二、）制定各项优惠政策，扶持社会弱势群体。
今年以来，我局在国家、省、市三级再就业工作会议精神指导下，对下岗失业职工、残疾、“两劳、”大中专毕业生、烈军属、特困等八类人员共六百余人，全面落实了省、市制定的各项优惠政策，减免各种规费近六十余万元，为稳定社会作出了一定的贡献。
（三、）加快信息化建设，提高科学管理水平。
今年以来，我局在总结多年管理经验的基础上，以国家法律法规为依据，把工商行政管理职能具体到每个工作岗位，建成了复盖全局的计算机网络管理系统。目前，全局共有计算机七十九台，人均普及率己达到百分之六十六点七，主要部门达到了人手一台，各工商所达到了三台终端。计算机通过局域网的连接形成了现代化的网络管理控制中心，在应用中一是实现了信息共享，以注册分局注册登记的基础资料为信息平台将经济户口、巡查制度、市场主体的经营行为以及收费等工作都做到了实时监控、动态管理，加大了监管执法力度。
二是由于计算机管理网络的运用实现了统计数据的电化，提高了统计资料的准确性和时效性。三是通过局域网的建设推行了“一站式”服务，公示了办事程序和收费依据及标准，实现了办事依据、办事程序、办事结果“三公开”，增加了工作的透明度、提高了办事效率、使各项管理工作更加科学化。
	二、认真履行职责，大力整顿规范市场经济秩序。
今年以来，我局在整顿规范市场经济秩序方面，继续扩大“两整顿”成果，并不断总结经验，开拓创新，努力寻求一种适合我市市情的有效监管手段。重点抓住了市场准入和市场监管两个方面，市场准入，一是抓市场主体的注册登记，二是抓经济户口的管理。监督管理，一是抓诚信体系建设，二是抓查处无照经营，三是抓打击假冒伪劣等违法违章行为。
（一、）认真实施经济户口的管理。为了进一步加大市场监管力度，维护市场的正常经济秩序，我们针对目前的监管现状制定了《嘉峪关市工商局实施经济户口管理办法》，经济户口管理是我局实现登记、收费、管理三分离，实施科学管理方式的基础，经济户口的档案以注册分局登记的原始资料为信息平台，提供给各工商所并划片到组，定户到人，各管段人员通过巡查随时将监管对象各种市场行为记录到经济户口卡片上，市场管理人员必须每月清理一次经济户口卡，分别列出正常经营户、弃业户、请假户、优惠户、欠费户、违章经营户等动态管理情况并与注册分局核对汇总作为考核监管对象、推进诚信体系建设的主要措施。同时，也是考核各级工商管理人员工作的重要依据。
（二、）规范市场主体行为，努力营造健康有序的市场环境。今年，我局以国务院经济工作会议精神为指导，狠抓了市场秩序的规范整顿工作。一是认真学习贯彻了国务院第370号令《无照经营查处取缔办法》。首先通过召开会议、发放宣传材料和利用新闻媒体广泛深入的对《办法》精神进行了宣传，让广大群众和经营者熟知、理解《办法》内容、为执法创造了良好的环境。其次是实行友情操作，对无照经营现象进行排查，分别不同情况，通过发放整改通知书的方式，要求限期整改，到期仍未纠正的坚决查处取缔，通过这次专项执法检查基本上做到了“一亇突破、两个到位、三个结合”即：思想观念上的突破，转变了以往对无照经营界定的思维模式。实现了管理方法、管理区域两到位。做到了查处与教育、查处与引导、查处与监管三个结合。上半年共检查无照经营697户，督促补办了560户，查处137查户，罚款2万余元，无照经营率己下降到5%以内。二是开展了专项整顿。上半年我局积极开展对农资、娱乐、餐饮、美容美发、柜台租赁、经营野生动物等进行了专项整治，累计出动执法人员325人（次），执法车辆53台（次），检查经营单位957户、责令整改43户，查处违法违章经营单位17户，取得了阶段性的成果。三是加大了办案力度。上半年共少立案查处各类经济案件20起，案值261.1万元，目前己结案18起，结案率为90%。
	三、提高素质、转变作风，继续抓好班子和队伍建设。
（一、）全面落实党风廉政建设责任制，加强党风廉政建设。
一是局领导班子成员坚持学习党的十六大精神和“三个代表”重要思想，提高贯彻党的方针、政策的自觉性，通过开展权力观的学习教育活动，树立正确的人生观、价值观、权力观和世界观。二是建立一把手负责制，切实加强对党风廉政建设工作的领导，今年认真贯彻了全省工商行政管理系统党风廉政建设工作会议精神，重温了国家公务员和党政领导干部廉洁自律的有关规定，并以省局下发的《反腐倡廉警示录》为教材，组织学习讨论、吸取教训、做到警钟长鸣，领导班子成员在工作和生活中坚持自重、自省、自警、自律发挥表率作用，多年来，对容易产生权钱交易的工程建设项目全部实行公开招标，在抓纠正行业不正之风工作中，坚持“预防为主、处罚为辅”的原则，更重视制度建设和科学管理，对发生在少数同志身上的“吃、拿、卡、要”等不廉洁问题坚决给予查处。三是加强作风建设，把班子努力锻造成为党放心、群众信任的领导集体。局领导班子较好地坚持了党的民主集中制原则和群众路线，发扬党内民主注重发挥党组“一班人”的作用、重大事情都能按程序集体讨论、民主决策。四是充分发挥党内民主生活会的作用，认真开展批评与自我批评，坚持把领导班子置于群众监督之下。如去年下半年的民主生活会上有同志提出党组对中层干部管理不严，个别科级干部自由散漫、工作不力。局党组经过认真的调查研究以后，对在岗位上不能发挥作用的个别人作了调整。五是认真学习贯彻了《党政领导干部选拔任用工作条例》坚持用好制度选好人，抵制用人制度上的不正之风，几年来从未违反政策提拔任用过干部。
（二、）加强队伍建设，努力造就一支公正执法、廉洁高效、勤政为民的工商行政管理队伍。抓队伍建设，全面提高干部职工的政治业务素质是工商行政管理的永恒主题。今年，我局在狠抓领导作风、思想作风、工作作风、党风廉政四个重点建设外着重抓了制度建设，重视用规章制度管理人对原有的《嘉峪关市工商行政管理局规章制度汇编》中收录的42项规章制度进行了修改和完善又充实了《管理目标考评办法》、《末位待岗制度》、《责任追究制度》，通过制度的落实，干部职工的精神面貌发生了很大的变化。局机关和各工商所都分别获得了不同级别的“精神文明单位”。
	四、下半年的主要工作打算。
今年下半年要以学习贯彻国家工商总局“兴起学习贯彻‘三个代表’重要思想新高潮、规范市场秩序、推进信用建设经验交流会”和省局“增收节支工作”会议精神为契机，努力做好以下几项工作。
（一、）以胡锦涛同志“七一”讲话为指导，深入开展“两个务必”教育，推动兴起学习“三个代表”的新高潮。
坚持“两个务必”、实践“三个代表”是为了提高广大党员干部立党为公、执政为民、艰苦奋斗、开拓进取的自觉性和坚定性，着力解决好领导班子、领导干部、各级机关在思想作风、工作作风、领导作风、生活作风方面存在的问题，促进领导班子和干部队伍建设、加强工商行政管理工作的行动指南，具有重大的现实意义和深远的历史意义，下半年、各部门
都要精心组织好学习讨论、联系实际查找差距和不足，认真查纠抓好落实，全面提高干部队伍的政治业务素质，彻底改变工商行政管理队伍的整体形象，不断提高监管执法水平。
（二、）认真履行工商行政管理职能，把维护市场秩序、促进经济社会协调发展作为执政兴国的第一要务和实现“三个代表”的根本要求。
  继续深入整顿规范市场经济秩序，是为经济社会健康协调发展、营造良好市场环境的需要。治标重于治本、抓整顿更要抓规范，目前的工作重点一是抓市场主体的准入行为、交易行为、退出行为；二是抓完善监管制度、加大执法力度、提高行政执法的震慑力；三是抓诚信体系的建设，建立长效监管机制。具体工作是认真贯彻国务院办公厅《关于实施食品药品放心工程的通知》精神，严厉打击制售假冒伪劣商品的违法行为，打击走私活动，打击传销活动，打破地区封锁和行业垄断、维护公平竞争的市场秩序。
（三、）认真搞好“两项改革”，积极实施市场主体准入退出和商品市场准入制度。
依法加强企业登记注册工作，把好市场准入关，是从源头上抑制扰乱市场示秩序的违法行为、保障生产交易安全的重要措施。所以，要认真遵守法律、法规规定的条件和程序，把好登记材料和证明文件审查关，不得违反规定随意降低条件和简化程序。凡是法律、行政法规、国务院规定需要前置审批的项目一律不得减少，凡依法应经审批和行政许可的在未取得审批和行政许可前，工商行政管理机关一律不得登记注册。监管市场主体经营行为，要创新监管体制，要完善以“经济户口”管理为主要监管手段的属地责任制，加强年检和日常监管，提高巡查效能。同时，要牢牢把住市场主体退出关，对被吊销营业执照的企业及其负有个人责任的法定代表人、个体工商户，都应实施事后监督，检查是否已停止经营活动并进行清算。同时要对其市场经济行为依法进行限制，以保护债权人的合法权益、维护健康有序的市场秩序。
   商品市场准入，是工商行政管理监管的一项重要内容，只有加强商品流动领域各个环节的监管，才能把危及人民群众生命财产、损害人民群众合法权益的假冒伪劣等不合格的商品拒之市场门外、今后在市场监管上要做到：查验“两个主体”，即索要供货单位和生产单位的资质证明，查验主体的合法性；查验商品质量，就是实施索票制度，通过对购进的商品按批次向供货人索取能证明商品质量、检验、检疫合格的证明，并对商品包装上的标识以及内在质量进行检查和抽查，查验商品的真实性。记好“两本账”，就是建立进货和销售台账，分别记载生产厂家、进货渠道、商品质量保证期限及商品销售去向等情况。对重要商品要实行“场厂挂钩”、“场地挂钩”等市场准入备案制度。今后，要把经营者执行商品质量购销查验制度的情况，作为日常监管和市场巡查的重要内容，对违反规定的要提出警示、限期改正，对不认真落实购销查验制度、提供和销售假冒伪劣商品的经营者要依法查处。工商内部也要加大执法力度，完善“经济户口”档案，落实属地管理责任制。
（四、）实施企业分类监管、推进信用体系建设。
建设信用社会是治国方略中的一项系统工程，诚实信用是市场经济的基本准则，企业信用状况直接关系市场交易安全和经济秩序，加强企业信用建设，是我国社会信用体系建设的重要组成部分，因此，搞好企业信用监管，加强企业信用建设，是推进全社会信用体系建设的一项重要举措，也是工商行政管理部门整顿规范市场经济秩序的一项基础性的工作，负有义不容辞的职责。今后，要根据企业的信用行为划分信用等级，逐步建立激励机制、预警机制、惩戒机制、淘汰机制、实施分级管理。对企业的“经济户口”、生产经营中的良好行为和不良行为信息，都要及时记录并依法向社会予以公告。
  今年下半年，要深入开展“守合同、重信用” 活动，要把这项活动纳入创建“百万守信企业”活动之中。同时，消费者协会、个体劳动者协会、私营企业协会等社团组织要大力开展诚信教育和职业道德教育，加强正面引导、树立守信典型，在全社会营造“诚实守信、依法经营”的良好氛围，促进市场经济秩序的根本好转。
   搞好企业信用监管，必须加强基础性建设，除了及时做好录入企业各项信息的软件外，更重要的是要加强企业信用监管信息网络的硬件建设，为实施有济户口效监管提供强有力的技术保障，我们的奋斗目标是：争取在二零零四年底前全面完成管理软件的开发和硬件建设，最迟也要在二零零五年上半年达到此规划目标，同时，要加强全体干部职工计算机使用技术的培训，通过培训要让干部职工熟悉职责、明确任务、适应工作、运用自如、提高工作效率。
（五、）今后几个月的几项具体工作。
要进一步理顺内部工作关系。办公室和法制科要参照国务院和省政府“三定方案”，将赋予工商行政管理的职能按照我局改革后的机构设置，重新划分管理职能，明确各自的职责任务，以保证各项工作的落实。
抓好各项管理工作的试点推广。一是要继续探索“经济户口”管理的方法和途径使这项工作做到更科学、更规范；二是要进一步深化巡查机制、完善巡查制度、创新巡查方式、提高巡查效能、要使每个管理人员都明确职责，了解巡查什么？巡查的重点是什么？怎么查？查出问题怎么办，如何处理？巡查前、巡查中、巡查后应该怎么办，应该注意什么？要制定一套下完整的程序和办法。三是要对下岗再就业人员优惠政策抓好落实、对实名制管理要制定切实有效的管理办法，将党和政府的优惠政策让该享受的人真正得到实惠，让投机取巧的人无隙可钻。四是要转变观念，要把过去监管单一集贸市场真正转变到社会主义统一大市场上来，要拓宽监管的广度，强化监管的深度，加大监管的力度，开拓出监管执法的新局面。五是要打造“服务型工商”新形象。“服务型工商”，主要体现在办事态度、办事效率、办事质量上，办事的条件一定要依照国家的法律法规，来不得半点马虎。抓好增收节支和个体工商户的定额管理改革。今年上半年我国遭到sars病毒的袭击，国民经济受到了一定的影响，党中央、国务院对受到影响较大的个体私营企业给予了税费减免政策、同时，对下岗失业再就业人员给予了优惠政策、这两项政策的落实将减少规费收入一百万至一百五十万元，这对我局行政性支出必将带很大的影响。因此，在增收方面，要在保证各项优惠政策人全面落实的基础上广开费源，杜绝跑冒滴漏，尤其要落实好个体工商户下请销假管理制度，堵塞人为的管理漏洞，做到应收尽收。在节支方面，要树立勤俭节约的观念，克服“家大业大、浪费点没啥。”的错误思想，并要按照“接待制度”、“车辆管理制度”、“通讯设施管理制度”、“办公用品配发”等制度严格管理。同时，要将增收节支工作列入《管理目标责任制》年终进行考核。
用实际行动迎接全省工商行政管理系统精神文明建设现场会的召开。
这次全省工商行政管理系统精神文明建设经验交流会虽在酒泉召开但省局领导己确定要到我局参观，所以要动员上全体干部职工以迎接此次会议的召开为契机，抓好各项精神文明建设、从服务态度、服务质量、精神状态、环境卫生各个方面都要有明显的改观，促进我们的工作。
