# 读三省轩主《镇江慢行记之一》感怀

> 词 | 丙午年四月二十六日

拜读老哥《镇江慢行记之一》，深为您的文笔与纪实笔墨所打动。文中独到通透的见解，更是令我由衷敬佩。文末谈及北固山与辛弃疾，亦勾起我旧时记忆，想起辛公两首千古名作 ——《永遇乐・京口北固亭怀古》《南乡子・登京口北固亭有怀》。有感于斯，不揣浅陋，缀词一阕抚今追昔，遥和佳作。
满江红・北固山怀稼轩
万里长江，奔流去、浪涛如雪。
登临处、北固山巅，楚天寥阔。
铁马金戈沉旧梦，舞榭歌台余残月。
问神州、何处觅英雄？悲风咽。
孙仲谋，志未歇；
寄奴勇，光难灭。
叹稼轩词笔，字字啼血。
烽火扬州四十载，神鸦社鼓千秋咽。
看今朝、盛世慰忠魂，山河悦。
附：
镇江慢行记之一  翻开 6 月 5 日的日历，这天正好是农历四月二十、也是二十四节气中的芒种，芒种是农耕时代农事最忙的季节 “抢三夏”（夏收、夏种、夏管），对一年中是否能取得丰收有很重要的意义。就是这天我们随都老师餐旅文化沙龙游学去了镇江。镇江有土地面积三千八百四十平方公里，人口三百三十二万多，二零二五年的 GDP 五千七百三十点七八亿元，在江苏十三太保中排名 “老九”，虽如此仍超过许多省会城市。八点整五十多名学友从无锡人民大会堂门前乘大巴车准时出发，一路观赏车窗外的风景、有农谚说：“四月十六蚕老麦熟” 此时所见江南麦田里的麦子早已收割完毕，抢收抢种的 “抢” 绝非虚言，从中央台新闻里看到 “三夏” 已急切的推送到江淮之间。两小时的车程十点准时到达焦山景区。  
焦山是国家五 A 级风景名胜旅游景区，位于镇江的东北边、从游客中心登船约五、六分钟即到，山上古木参天、葱郁苍翠，山虽不高海拔仅七十多米但矗立在浩荡东逝的长江之中更显陡峭险峻古朴幽雅。  焦山原名为樵山，东汉末年汉献帝三次下诏让焦光入宫做官，但焦光不愿与腐败的政权同流合污，拒不应诏遂隐居樵山采药炼丹为民治病，百姓为纪念他将樵山改名为焦山。焦山景区内的定慧寺、佛学院、吸江楼、万佛塔、古炮台、碑林、郑板桥的读处…… 每一景点都有一个故事。景区内一棵已有五百二十五年树龄的枫杨从它那饱经风霜的躯干可见历史的沧桑，但那茂盛的树冠仍然可以为人们遮一大片阴凉。草木可以一岁一枯荣，人呢？因急于返回一个多小时的参观游览仅是走马观花留下很多遗憾。 
约十多分钟车停到西津古渡旁，在注册名为 “苏锡常江南渔庄” 的老饭店用午餐，餐食以镇江当地的名点为主，依次上的有桂花糕、蛋挞、蒸饺、烧卖、贴饼、有马齿苋，萝卜丝、大肉三种馅的包子、蟹黄汤包，刀鱼小馄饨这些都是现在平民百姓餐桌上的平常食材，并不物以稀为贵。菜品当中唯以 “镇江肴肉” 为尊，也属镇江独有，据传还有一个故事很早以前镇江酒海街一对夫妻卖卤蹄为生，一日错将父亲制鞭炮的硝当作精盐腌制买来的蹄膀，第二天发现已晚只能以错将错，洗净后加调料焖煮，出锅冷却后晶莹剔透、皮色洁白瘦肉红润、清爽软糯香味诱人，不柴不腻更适合老年人食用、如佐以姜丝和镇江香醋更是美味一绝。 
午餐后游览了西津古渡。西津古渡已有千年的历史，它座落在镇江西边的云台山坡上，云台山古称 “算山” 据传三国时期诸葛亮和周瑜在此定下一计火攻连营的 “赤壁之战” 至今仍被视为最成功的战例。西津渡古街全长只有五百多米青石板铺就，元明时期的石塔 “昭关石塔” 和西边的小码头街仍存有唐风宋韵的历史感，由于江滩淤涨江岸逐渐北移，渡口现离江岸已距有三百多米，一座古时供人们避风遮雨、歇息待渡的 “待渡亭” 仍屹立在江边，这就是历史的见证。“超岸寺” 始建于一千三百一十年，原名玉山报恩寺，晚清时才更改现名。玉山位于云台山之西，名称玉山实则是一个土丘，海拔高还不足十五米。
西津古渡唐朝时就具备完备的渡口功能，一直是我国南北水上交通、漕运的枢纽，唐代诗人李白、孟浩然都曾在此待渡过。宋熙宁元年春王安石应诏赴京、扬帆北去在此停泊小歇见景抒情留下了一首脍炙人口的《泊船瓜洲》“京口瓜洲一水间，钟山只隔数重山。春风又绿江南岸，明月何时照我还” 还经常在人们耳边回响着。鉴真和尚六次东渡日本也都是从此地由江出海，前五次因各种原因皆失败只有最后一次才获得成功。
英国领事馆的旧址在西津渡古街的五十三坡上，一八五八年六月二十六日第二次鸦片战争期间清政府签订了丧权辱国的《中英天津条约》镇江辟为通商口岸，一八六四年英国在此建领事馆，该馆占地十七亩多共建有办公住宿领馆监狱共五幢房屋，一九九六年十一月二十六日被国务院公布为全国重点文物保护单位，让人们永远牢记勿忘国耻。在此基础上镇江市又扩大五千一百五十八平方米、建成一座地方历史综合艺术博物馆，馆藏有从石器时代至明清时期的文物三万余件，古籍十万余册，珍藏国家国宝级文物 “青铜凤纹尊” 一件，国家一级文物七十余件、国家二级文物三百余件。馆内分五大展区《镇江出土吴文化青铜器展》《古代工艺精品展》《历代陶瓷器精品展》《京江画派书画精品展》《镇江金银器工艺精品展》。从西津古渡返回时想起古渡北移仅几百年间真是人是物非，“时间” 就是一块磨刀石，由于世事的变迁，现代交通事业和交通工具的发达西津古渡失去了原有的作用，但它又崛起成为旅游的景点，成为凭吊历史的地方，它的价值依然存在。游学不仅是看看景点更应该有所悟。拜西津古渡访之我想起杨慎的《临江仙》“滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。是非成败转头空。青山依旧在，几度夕阳红。白发渔樵江渚上，惯看秋月春风。一壶浊酒喜相逢。古今多少事，都付笑谈中。” 他将世事看得那么通透。此词就是指导我们人生的座右铭。所以，人生中又何必要有那么多计较呢？ 
当天的气温二十一摄氏至三十一摄氏度，还是很宜人出行旅游的，镇江的旅游景点还有很多，如金山寺景点就有不少与《白蛇传》相关的很美丽的传说，北固山景点就有辛弃疾率众全城百姓抗金的故事。这次活动都老师和胡班长周班长安排得很周到细致，因为都是老年学友活动时间不宜太长，让大家不要感到太累。所以，有些景点没有安排到这次活动中，也给我留下机会写《镇江慢行记之二》。下午三时准时返回，在这次游学中好多学友照了很多照片，如与文章中提到的景点合意需要可配发一起留存，更便于今后拾起来回忆。谢谢都老师，谢谢各位学友。 
三省轩主程康年丙午年槐月二十三写于无锡四为斋
